这周我们为众弟兄姊妹证道的经文是约伯记5章8~27节。
啊，我先为会众来诵读这周证道的经文。
记得以利法讲了两章的话，接下来是以利法第一轮收尾，对约伯全部的话，我为你们念。
至于我，我必仰望神，把我的事情交付他。
他行大事不可测度，行奇事不可胜数。
降雨在地上，赐水于田间。
将卑微的安置在高处，将哀痛的举到稳妥之处。
破坏狡猾人的计谋，使他们所谋的不得成就。
他叫有智慧的中了自己的诡计，使狡诈人的计谋速速灭亡。
他们白昼遇见黑暗，午间摸索如同夜间。
神拯救穷乏人脱离他们口中的刀剑和强暴人的手。
这样，贫寒的人有指望，罪孽之辈必哑口无言，塞口无言。
神所惩治的人是有福的，所以你不可轻看全能者的管教。
因为他打破又缠裹，他击伤用手医治。
你六次遭难，他必救你，就是七次灾祸也无法害你。
在饥荒中，他必救你脱离死亡。
在战争中征战中，他必救你脱离刀剑的权利。
你必被隐藏不受口舌之害，灾殃临到你也不惧怕。
你遇见灾害饥馑就必喜笑，地上的野兽你也不惧怕。
因为你必与田间的石头立约，田里的野兽也必与你和好。
你必知道你帐棚平安，要查看你的羊圈一无所失。
也必知道你的后裔将来发达，你的子孙像地上的青草。
你必寿高年迈才归坟墓，好像禾捆到时收藏。
这里我们已经详细查考，已经查考，本是如此。
你们需要听，你需要听，而且要知道是与自己有益的。
好，这是以利法全部的话。
呃，结尾的话还算正面是吧？
因为他给约伯进行了一连串祝福和以以他个人的名义了。
对约伯将来的应许，甚至在他家破人亡之后，说你的后裔将要昌大。
在约伯即将认为自己快要病死之后，以利法说你寿高年迈，何如何捆到时收藏，才入坟墓。
这都是他对他朋友的话啊。
前面我们说的这么凶险，但其实第一轮对话以利法的结尾是蛮温和的。
他不是说在针对约伯，他是真的希望约伯好。
啊，我们来一起祷告。
主啊，我们遵照以利法的形象。
愿你的圣灵赐赐弟兄姊妹能够有充足的智慧修正他的话语，并且为我们以后读约伯的话做好预备。
愿你的福音不致丢失，愿根基得以立定。
奉耶稣基督的圣名祈求。
好，我们来这周结束以利法的话哈。
照例来复习一下大纲，因为话很长，那我们就在个框架里面来看一下他到底讲了什么。
好，我们已经讲了1~7节，我们复习一下。
以利法在第一轮第一，第二轮，第一轮对话，也就是第二段刚开始啊，第一节就是在堵住他求助的渠道。
然后塑造一种属灵的无助。
他怎么做呢？
还有印象吗？
诸圣者之中，你转向哪一位？
他否定了中保这件事的可能性啊，我上周讲过。
然后呢，2~5节，他就用自己的经验制造话语的威吓。
那准确来讲应该是故事了。
以利法说，我曾见愚妄人扎下根，我见过这种人，然后他以后的下场跟你约伯类似。
希望能够约伯引引起警觉和恐吓他。
2~5节，一个例证，一个我也不知道是真是假的例证，以利法说他见过。
然后呢，6~7节，人生在世必遇患难，如火星飞腾。
这是一个完全非常优美的智慧化，就是说你其实是鱼王能扎下根，或者说是祸患不是从土里长生，他已经基本定性的，你惹祸，你很坏，所以你遭遇祸患。
人生在世遇患难如火星飞腾，他定了。
然后就给约伯已经有个定性了。
然后我们这周会讲完8节，一直到27节。
其实你们看这份大纲哈，我可以这么说。
如果1~7节是以利法给约伯做的诊断，好像医生一样。
诊断是什么？
就是说你的病因，你全家这样子，而且你身体被神打成这样。
病因就是因为你是个愚顽人，而且呢你的愤怒害死了你自己。
你惹祸，这个祸患绝对不会从土里冒出来砸到你们家里，一定是你自己惹祸，所以说你很坏，这个是病因啊。
所以罪孽受毒害。
这个是他这样以以以至于你家里忽然遭的咒诅。
我说过，这好像是以利法的一到七节的诊断。
那如果说一到七节算是诊断的话哈，八到七节以利法就要开药方了。
所以这周呢有点有意思的地方，就是我们希望看看以利法说了半天，他认为应该怎么解决问题，这很重要哈。
像以利法这种思路的经验主义者。
在上帝面前，如果遇到一个饱经祸患的人，以利法会认为要怎么解决问题？
但是我首先我还得为他稍微辩护一下，我们得公正一点。
你要知道以利法没有恶意，就我我们一直在讲以利法，我们是从反面讲他，很多人会觉得以利法是不是大老远跑来针对约伯的？
我刚才也说过，并不是哈。
他也希望他自己一个老人家的人生经验，也希望他自己毕生所学的智慧文学，真的能够帮到约伯，了解这件事背后的原因，这是他真心希望的。
但是很可惜，这背后的真正原因，其实弟兄姊妹知道，我也知道。
为什么？
因为我们读过约伯记第一章和第二章。
所以我们这些读者其实知道约伯，我们啊，现在21世纪在座的各位，听我讲完。
你就算没听我讲过，你去读完第一章，你也知道约伯家里遭遇这个患难背后属灵的原因，我们今天反而知道。
但大家得知道，几千年前在场的所有人，他们是不可能知道的。
因为那个时候约伯记还没写出来，天上发生了什么，约伯其实到结尾都还不知道。
就后来耶和华在旋风中向约伯显现，没有跟他解释天上撒旦的事，只是跟他解释自己的创造，自己的护理。
后来约伯是因为通过认识上帝，接受了处境，他不是知道了属灵的真相哈。
约伯有生之年，我可以说至死不知道，原来你在天上跟撒旦这样说过没有。
耶和华只是告诉我，你看我创造天地，鳄鱼河马给他指了一遍，约伯才说你万事都能做。
我之前说过那些话，我很后悔，是这样的哈。
这是后面好久以后会跟你们讲的。
因此大家知道，我们了解事情的原委。
约伯包括他当场的朋友，当场谁也不可能知道。
但问题是麻烦的是什么啊？
麻烦的是以利法认为他知道。
以利法认为凭借他的人生经验，他认为事情应该是像他所想所认定的这样。
所以他把话说的非常有把握。
我们在看内节的时候，你发现没有？
这里我们已经详细查考，本是如此，你需要听，这与你有益。
这话什么意思？
他对自己的结论非常自信的，本来就是这样，你给我听进去，对你有帮助。
啊，就是这样。
所以他对约伯认为，你就要按照我的话，我给你的方案来解决问题。
所以以利法认为他知道。
所以很多的时候啊，自义啊，他并不仅仅表现为你认为自己很好。
其实有的时候自义还表现为你自己知道事情的全貌。
啊，我都知道，其实你很多地方你根本不知道。
啊，这是以利法的一个问题哈。
然后所以说我们今天呢。
先看看哈，我先给大家看看8~16节。
以利法怎么以自己为正确神学的榜样？
然后呢，通过8~16节的基础，再看看17~27节，他对约伯进行认罪的引导。
和一些好像子虚乌有的承诺。
啊，我们看看啊，先看经文，从第8节开始哈。
至于我，我必仰望神，把我的事情交托他。
这个文本太古老了，好多的词性在今天我用中国话跟你们讲啊，都需要解释一下哈。
讲白了，至于我，这个我是指谁啊？
以利法嘛，这读都知道，至于我以利法，我必仰望神，把我的事交托他。
发现没有，他进行了一个对比。
他前面提到的是什么？
我没打到 PPT 上。
第7节，鱼王人。
第6节，第7节，鱼王人和那个痴迷人啊，那个祸那个祸患啊，不是从土里出来的。
所以前面1到7节，他提到的是鱼王人，而至于我，他形成了一个怎么对比啊？
就是所提到的，就是自己呀，我这个人和前面我自己所提到的愚顽人完全不同。
前面那种是愚顽人，而至于我，绝对不是我前面提到的那么愚顽的那那那那种愚蠢之辈。
至于我以利法。
我知道啊，我们都知道以利法他一直以智者自居是吧？
所以他说完他认为约伯的做法，就好像在影射约伯嘛，我们上一周讲过的。
那肯定要继续告诉你，真正属灵，真正智慧的做法是什么呢？
我们今天都知道啊，你要提出问题，你还要解决问题。
你既然说前面约伯那种做法是愚妄的。
那智慧的做法是什么呢？
那标准在哪里呢？
那当然是我以利法了。
那至于我以利法告诉你我会怎么做，他的结论也很简单，仰望神，把事情交托他。
所以他把自己啊，与前面的那个愚蠢的人，他进行了一个鲜明的对比，那肯定就是我以利法了。
当然我得解释一下哈，这个字与我啊，第8节上半节，它其实本来就是智慧文学中，它比较常见的一种劝诫式的修辞。
它用来强调的是与正确的答案截然不同的错误的答案的对比。
这个字语，它其实不像中文那样子读，而是一个隔起来的词。
我举个例子哈，不要从恶人的计谋，不守不走恶人的道路，要敬畏耶和华。
近东的人喜欢这么说话，你不要 A 你要 B 那这个字语就会被隔在这两个中间。
所以以利法倒不是很，其实我们公正点说，他倒不是非常很厉害的，很很自傲的在耶，在约伯面前说，看像我以利法这样不是的，他是很温和的，可以说是用非常专业的智慧修辞。
在耐心的劝约伯，你呀，如果像我，我就会怎么办，他是这样子的哈。
所以意思是如果是我的话我不会像你这样，我会选择仰望神这条道路。
那第二个，仰望神其实是个动词，在原文，他不是说很虚的那种啊，哎，你交托主啊，凡事交给主啊。
今天的人会这么说话，但以利法当时那个仰望在原文的词性中他是不断恳求的意思，就是你要不断不断坚持向上帝呼求的意思，是这样。
那他要他呼求什么呢？
那你又说，那是不是又像今天我们互相，有的时候弟兄姊妹劝勉一样，你多多祷告啊，我回家为你祷告啊，这么虚，好像一个好像很不实际的概念呢。
你要呼求，不断仰望呼求什么呢？
那就是把我的事情交托他。
嗯。
那好，这个事情呢，我要再最后跟你们解释一下这里面的词性哈。
这个事情指的是案卷。
什么案卷啊？
就是罪状，就是你犯人亲自签过的罪状。
所以我总结一下，至于我，以利法做了一个对比式的智慧修辞，我不会像那些愚顽人。
我必仰望神，仰望神的意思是我连连要向他恳求，不放弃向他恳求。
把我的事情，这个事情是案卷，已经定案的案卷交付他，意思是我上交认罪，你你你今天被抓去呃，你肯定会面对一个刑讯人员嘛，比如说你今天犯罪了，他要给你签那个认罪案。
呃，以利法是这个意思，这个事情哈，原来是罪案的意意思，你只要记得这个就可以了。
这些在吕振中译本都有很比较贴切的表达。
那和合本它可能翻译得比较模糊一点，但没关系，我给你们解释，它其实就是这个意思。
意思是以利法现在提出了一个什么方案啊？
就是如果是我的话，我一定会把我的案子，我的案卷乖乖的上交给他，乖乖的交给这位上帝，连连向他求饶这意思。
所以这个途径当时的人很熟，因为当时在近东那个地方早就有司法制度了。
那罪犯呢，一般认罪的罪犯哈，会把自己的案子啊，认罪以后签上案子交给法官。
甚至当时在两河流域都有自己认罪以后啊，把案件交给神明，等待神明裁判的这么一个叫做神明水裁判。
啊，我在讲我我本教会的大仪礼书的时候，我讲过，就是那个时候的人有这种方案。
如果没有证据，他就签一个纸状交给某一尊神明，然后自己跳到河里面去待一个晚上，然后求神明饶他一命。
如果今晚大水没把我冲走，就是神认为我无辜了。
啊，当时古代嘛，几千年前，他有这种说法。
所以以利法说，至于我，我会认罪，我把案卷交给他，我一定连连向他求饶。
所以以利法认为，你低什么？
第一先认罪，先承认你自己不是无辜的，你不要在那边自抑了。
第二向上帝求饶，你家里才有解决的方式。
这个就是他的一种的方式，所以他认为约伯，那你看在后面的第17节，我先给你们看一下，这也是证据是不是？
以利法一直把约伯这件事定性为什么？
惩治和管教，呃，弟兄姊妹都知道哈，即即便从中文都能够读得出来。
惩治的前提是什么？
是犯罪。
啊，你如果没有罪，我打你一巴掌叫做什么？
那叫做欺负你。
那如果你真的犯罪了，我打你，那顶多叫做惩罚。
啊，对，那个当然我也没权利打你。
啊，我们把法律跳开，其实就这样。
所以惩治和管教是针对罪人的。
以利法一直是，他是认定了你这个是肯定是被惩治，但是啊，兄弟啊，被神惩治的人是有福的哦。
不可轻看全能者的管教啊，这个话连西伯来书都有啊。
以利法的神学不赖的，他被神管教的人，纯正的人是有福，你不可轻看全能者的管教。
人家说的不对啊，人家说的对呀。
啊，是不是？
所以我们慢慢从前面讲下来哈，这以利法定性了，至于我，我要把案卷交给他。
好，这就是我们从第8节能够看出来的。
现在以利法开始展开他的方案哈，你知道问题出在哪里？
问题出在约伯目前说出的话只有第三章的哀歌。
约伯从头到尾的态度哈，从来从第一轮灾难，他认为耶和华收取了我。
然后第二轮身体破败，他认为我们可以从神手里受祸。
到第三章，他说我是希望解脱现在的苦境，求死进入安歇之所。
约伯从来，整段话从前面开始发生事情发生到现在，他都没有按照当年的那群人的普遍认定的观念来对待事情，来对待自己家里的事情。
什么叫做当年的人普遍认定的观念啊？
就是马上承认自己错了，马上认罪，把案卷交上去，然后不断地向上帝跪地求，向神明跪地求饶，恳求给我加一个宽恕。
当事人认为你起码要这样啊。
可是第三章我们都读过，我也讲过的哈。
约伯反而是什么呀？
咒诅自己的生日，他认为我宁可没有生下来经历这些。
然后他在切望脱离现在的这种状况，能够进入安息之所。
讲白了，他仅仅要解脱现在的痛苦。
惊恐的事临到我了，我要解脱。
可是他对当下的生活一点反省都没有。
当然，约伯也不该反省，他真的从第一章，上帝就对他做过一个明确的见证，全然正直，敬畏我，远离恶事。
约伯真的没干坏事。
所以你不能叫他什么反省认罪。
所以约伯一直在拒绝一件事情，拒绝于这一一一件在当时普世的，当时近东的宗教观念看来是绝对不可饶恕的事情。
你都已经家破人亡，都已经病入膏肓，明显是被咒诅的，你居然一罪都不认，你居然一点在上帝面前都没有反省，你反而一直在叫苦连天，说自己无辜。
你你反而咒诅上帝曾经保守你从出生乳养到长大的生日和恩典。
你这样子的做法简直是大逆不道，无理取闹的啊。
所以朋友们无法原谅约伯第三章的哀歌，但约伯就是我没错，我没有做过任何一件坏事。
所以这个就僵住了，就僵持住了。
他们就越吵越大越吵越大，就吵起来的。
约伯真的一罪都不认，你知道，到今天我们读过第一章会认为当然了，人家又没干坏事。
当年的人没有一个人在场会相信他。
你一件错事都没干，家里就搞成这样？
没有一个人会相信。
我想今天如果到了今天21世纪啊，如果你看到一个家庭连连倒霉，你也很难去不往那方面想。
人都是这样，人都有一种因果报应观啊。
但约伯真的没有。
所以大家记得第8节，以利法是以自己作为智慧箴言的劝诫方，他在劝慰对方啊，这个至于就是这个意思啊，告诉约伯如果换成是我。
那如果换成是我以利法来面对你约伯面对的事情，你想想这个话狂不狂？
约伯的灾难，这普世的人类，历代的人类啊，没有几个能够完整承受他家里一连串的打击。
但以利法居然直接说，我说这个叫做中国人典型的叫做站着说话不腰疼。
他说如果是我以利法了，换成是我以利法来经历你家里经历的事情。
我一定会用正确的态度来回应神，绝对不会用愚妄的态度。
所以兄弟们，呃，不要临死都没有智慧啊。
根据以利法前面说的话，不要到死都没有智慧啊。
其实我觉得换成是以利法，他早自杀了，你信不信？
换成是以利法，没有人能够承受得住像约伯这样的。
约伯是完全靠真理和他坚强的意志力和充足的智慧在原地撑着，要一个答案。
以利法，我估我估计第一轮都扛不住。
啊，但是呢，你知道一句话嘛，你知道如果是局外人，你身体舒舒服服的，你话都很会讲嘛。
所以他当然很能说了，他不止说第8节一句啊。
他9~16节说了好多好多的话。
在下面下面的时间，我给大家解释一下9~16节哈。
我先说哈，9~16节是什么意思？
就是他说，至于我，我必仰望神。
然后从第9节到第16节，以利法就在描述他眼里的这位神。
那我得先提醒各位，第9节到第16节，按照我们的老规矩啊，客观地读一读，我还得问你们一个问题。
人家哪里讲错了？
哪一句话是错的？
哪一句话是异端？
你挑出来。
以利法说，至于我，我必仰望神。
而这位神是怎么样呢？
你发现并不是当年乌西时代那个古早的时代那种迷信的神。
他就是圣经中启示的那一位啊。
以利法他的神论不是说扭曲到一种很迷信的地步的。
他第九节他说他行大事不可测度，行奇事不可胜数。
哪里错了？
没有错嘛。
他降雨在地上，赐水于田间，哪里错了？
也没有错嘛。
再往下读，没有一句话是错的。
所以下面都这么每一句我都给你们展开吧，浪费时间。
我想一下哈，嗯，我总结点跟你们讲，或者说你们等等呢，自己回家看，细节我不展开，我只是说今天啊，你相不相信？
如果以利法当场有 AI 的话，有豆包的话，这个话问，那个问问给豆包，问给 AI 呀，AI 是挑不出任何错处和答案的。
但你今天去问，挑得出，因为今天约伯记写成这么多年了。
如果他们古代当场有个像今天年轻人喜欢用的 AI 哈，你把以利法的话9~16节喂进去，问他这话哪里有错。
我告诉你，这这个结论一定是这话完全没有问题，因为真的没有什么问题。
我给你们理一理就知道了哈，为了节省大家的时间哈。
9~10节这两节，以利法在讲什么？
上帝掌管自然界，是吧？
他创造和护理之工之中显出无数不可测度的大事和奇事。
这个是创造之工的教义，完全没错。
9~10节就这意思。
行大事不可胜数，行奇事不可胜数。
大事不可测，奇事不可数。
降雨是他，赐水于田间也是他。
创造之功，护理之功。
我的，我们那位神就是这么一位神，没问题啊，啊，就是这样的。
那11~14节呢？
以利法在讲什么？
上帝掌管人类社会是吧？
你读读就知道以利法在说啊，他稳稳妥妥地安置那些卑微哀痛的人。
而这位神呢？
又破坏狡猾人的计谋。
他让卑微的人呢，反而在高处安稳。
但是那些如果喜欢耍诈的，记得12节哈，就破坏狡猾人的计谋，使他们所谋的不得成就，那他们就会，他叫有智慧的人，中了自己的诡计。
使狡猾的人的计谋啊速速灭亡。
所以那些自认为有智慧的人在白天就好像睁眼瞎一样，遇见黑暗。
在午间摸索，明明太阳最亮的时候，他好像在夜间摸索一样。
古代夜间是没有灯的。
所以他们一提到黑夜，我们今天21世纪的人提到黑夜，在你们的印象里不是全然黑暗的，因为你走出去有路灯嘛。
那古代的人一提到黑就变成完完完完全全是看不到，跟瞎眼一样，因为他们一到夜幕降临就是这样的。
所以呢，以利法就说智慧人中了自己的诡计，哪里有错呢？
11~14节以利法无非就是在说什么？
上帝管理人类社会，他安置卑微的人。
他也破坏狡猾的人。
如果狡猾的人自以为有计谋，那上帝就让他中了自己智慧的诡计，让他们什么也看不清。
这话我先告诉大家，保罗都引用过。
就智慧人种了自己的网络。
你们不要小看他啊，以利法的一种的神学造诣在几千年前是有他一种自傲的资本的。
我可以说，在那个年代的人哈，以利法能说出的话是有有是有其自傲的资本的。
他是一个非常非常有智慧和真的保有学识的一个老者。
你不要以为他是个无理取闹的人，如果我印象里的他，应该是个飘飘然、儒雅，而且是真的保有学识的人。
他说的话，后来好多先知都说过。
所以这个才是真实的以利法，他也没有恶意，他是希望约伯好。
问题是有些问题你必须得他搞出来，这么好的一个人，他问题出在哪里？
会这样子后来去跟约伯针锋相对。
这才是你读约伯记的意义，好吗？
所以说十四节之前，以利法又说了对的话，讲白了就是上帝对人类社会的治理。
卑微、贫寒、智慧、狡诈，这个都难不倒上帝，他可以安置得稳稳妥妥。
然后十五到十六节呢？
上帝拯救穷乏人是吧？
然后呢脱脱离他们口中的刀剑和强暴人的手。
这样呢，贫寒人才有指望。
那罪孽之辈呢，必哑口无言。
讲白了，这话什么意思啊？
这种狡诈的人啊，肯定要欺压贫乏人嘛。
但是上帝没有关系，这位神能够把穷乏的人从前面那群狡诈的人嘴巴里啊救出来，你别想欺负人。
因为上帝可以拯救弱势群体，对吗？
这也没问题啊。
而且以利法呢，最终就给出了一个黑白分明的社会图景，就是这样，16节这样的啊。
平凡的人，贫寒的人有指望。
罪孽之辈必哑口无言。
这是他最终的对这位神的管理和对神的工作的简约的一些描述，非常明白哈。
你知道以利法好像不止习惯使用这些词条啊。
以利法坚持认为世界就是按他学来的这些知识的这种方式运作的，不存在有意外的情况。
这恰恰是我们今天的基督徒学习的，啊，需要学习的。
因为当我们阅读圣经真理的时候，你会看到一个黑白分明的正恶两道。
但是如果在实际生活中，你觉得一点差池都不会有，那也许会颠覆你的认知。
以利法在智慧文学和真言和部分真理上学得非常扎实，但是他有个非常黑白分明的观点。
是他三轮对话不断表达的是什么？
他认为我学到的理是这样，那这个世界的常理就是一定会按照我所学到的理去运作，不可能有意外。
也就是说，罪孽之辈一定是哑口无言，整个社会上每一个罪孽之辈都是哑口无言的。
而任何贫寒的人都是有指望的。
举个例子吧，我们上周举过的例子。
箴言说，手勤的要富足。
那有些人就会认为天底下不存在任何一个勤劳的穷人。
有些人会这么干，你看，箴言说，守勤的要富足。
一个健康的基督徒的眼里，因为你们的概念里有神的主权、隐秘的旨意，以及为了神的荣耀所必备的试炼等等因素。
导致于你们这些弟兄姊妹心中会容许一些特定情况，因为你认为神有一些隐秘的旨意是属他，我们不知道。
所以你们会接受这个社会上有些勤劳的穷人，应该都接受吧？
肯定你身边可能都有这样的人。
但问题是有一些人他不接受的。
有些人会认为神既然说守情之人贫穷，怎么会有意外情况？
所以像以利法就是典型的这种人，他认为一个都没有，绝对不可能存在任何一个这样的人。
所以这就是一个他的一个状况啊。
所以说呢，他最后说罪孽之辈啊，必塞口无言。
哎，现在在他眼中谁是罪孽之辈呢？
他想要谁闭嘴呢？
呃，是，谁，哪，他哪个人在以利法面前死到临头还不闭嘴的？
还要说这么多话呢？
不用我明说了吧？
哈，以以利法就不用直接说了吧？
因此呢，他还是坚持自己那个方案。
把自己的案卷交托仰望给神。
意思是什么？
赶紧签字，赶紧在认罪状上把口供给我签了，把案卷交给上帝，认认真真的接受惩治，争取个宽大处理。
用我们今天中国人所熟悉的司法流程就是这么坦白从宽，抗拒从严啊，就是这意思啊，你把案卷交给上帝。
啊，你觉得他说话像审讯犯犯人一样是吧？
但是我还是要说，你把我刚才理的14节之前，或者说16节之前全部的话拿来看。
哪一句是错的？
单拎一句，甚至这几句话加在一起都不是错的。
因为你单看9~16节的话，以利法这个人的神学貌似真的非常厉害。
而且貌似他特别认识神嘛，因为我一直提醒大家公正点看待圣经人物。
在几千年前那个年代，这种话可不是地上任何一个人能够说的出来的。
你把孔子抓过来说，他绝对说不出这样的话。
所以以利法是个非常非常，其实蛮卓越的一个人。
好像特别认识神。
但问题你，这问题一直出在哪里？
问题是你们读过约伯记第一章，所以每个人都能看得出问题，就是说你把真实的当年历史的情景加进去。
你再放在约伯面前，再把天上背后不对当事的人写明，却对我们今天写明的属灵界的一些东西加进去。
你的视角一旦健全，你发现完蛋，你发现一，你发现以利法这些貌似正确的话就变得一塌糊涂了。
你才发现他完全一塌糊涂，而且即便说的，即便他说出来的一些话跟诗篇和跟箴言都差不多，照样一塌糊涂。
所以我不止一次提醒了。
啊，个人的经验如果是放在认知系统的最前端的话，那这个人对神的认识啊，就会变得极其主观。
而且你越学，哪怕你一直常年来学的是正确的东西，你也会很容易哈，我不是说必然哈，因为有特例的情况。
很容易变得你越学越变得自负而不自知。
为什么有些人越学越骄傲啊？
他不是说因为知识太多啊。
哎，就是老一辈的弟兄姊妹千万不要这么想，因为有些人确实有这个情况，我自己就是从神学院出来的，我告诉你真的有这个情况。
越学越学越学越自傲，有的。
那有些人就会傻瓜式的归因，那肯定知识叫人自傲。
恰巧圣经上有一句话又不被人正确解读，叫做知识叫人自高自大。
所以他们就得出了个结论啊，学知识。
就导致骄傲，于是就形成了反智主义，不要学，我们谦卑点，啥都不要学，蠢就可以善良了。
啊，就是这样子的。
呃，都不要走到极端去，知识本身绝对不是坏事，但是问题是什么？
这里又，没事，我把它擦掉一下。
知识本身不是坏事，问题是你如果把个人经验放在认知系统的最前沿，可能就有个很麻烦的问题。
嗯，这就是以利法的问题。
所以那当然说到这份上了，我直接告诉大家吧。
那你说正确的次次序应该怎么样呢？
我跟大家讲哈，正确的在我们脑子里的次序，不管我们几岁，从小孩子到老弟兄老姐妹，我都建议我们的思路要这么归置。
在我们认识世界，认识身边的人和接受信息的次序啊，首先不用我说，肯定要我是神的话，肯定是把正确解读过的圣言啊，摆在最前面，以它为参照。
这个才是我们智慧的根基，因为认识耶和华是智慧的开端。
这话绝对不是口号，这话你越读越有味道，因为它真的是放在最开端、最前沿。
我跟你讲啊，不是全部哦，他不是说认识耶和华是智慧的全部，如果话这么说就变成说什么，你们这辈子啥都不要学。
还基督教里真有这样的教派，你们什么都不要学，怎么可以去学物理呢？
不可以，你只能学神学，因为神学才有价值。
不，这是开端，最最前沿的开端，这是开始，后面你还要有很多的。
所以我们是不赞成那种东西的哈，所以但是第一位一定是上帝的圣言，你要通过这位造物者。
告诉你这个世界的奥秘，他直接启示的精神，所以第一位。
第二位呢，健全的常识和专业的知识。
就说如果你是厨师，你真的是个物理学家，你那你是做设计的，我肯定在这方面会去问你，为什么？
我学的是神学。
但到一个具体社会的领域，我们绝对不如下面的弟兄姊妹各自在工作岗位上的事。
所以我说第二点，在智慧的根基上，后面一步就是你的健全常识。
还有你的专业知识，你知道，呃，你得记得啊，普遍规律和日常的原理也是神所造的。
所以在圣经的安全底线之下，你当然可以按照最专业、最常理的东西去判断人和事。
再一个，再下一步，就是客观的事实，具体的人和具体的事，你需要了解。
最后一步就是人生阅历。
注意哈，我们在否认与否认以利法的经验主义。
但我们绝对不会走极端到你又变成否认一切人生经验。
人生阅历当然重要，在圣言的看守之下，在不违背真理，在不违背健全常识，不违背专业知识的保，这种的保障之下。
再在你呀能够了解具体的人和事的原委的前提之下，下一步人生阅历就是很重要的。
经验不是一文不值，在前面这些都达成的情况之下，我作为一个30多岁的小辈，我一定会去问比较年长的弟兄姊妹。
因为他们当然他比我多活几年，那肯定是比我多多见一些事嘛，都不能否认。
在这样子健康的一种链条的基础之下，我们才能够比较公允客观地去认对事情。
所以圣经是这样的哈。
当然，比较欣慰的是什么？
比较欣慰这圣经有个承诺，就神的话语本身啊，可以直接医治和武装我们经验的局限，或者常理和阅历上的不足和浅薄。
所以第一点的结尾，我跟大家讲哈。
圣经一直在说的，敬畏耶和华是智慧的开端。
认识至圣者便是聪明。
我们不要轻忽这个承诺，因为圣经一直在告诉我们，经上的话能够使愚人变得通达。
你知道，你不能读过去，你知道这话什么意思吗？
你原来是个蠢笨人，但你通过阅读圣经和神的话，你可以变得通达。
通达的意思就是智慧人。
所以确实可以这样子的。
这个是在我们今生啊，能够得到的直接的应许之一，就是在几十年的年岁里面，通过阅读神的话来医治我们经验的不足和常识的缺失，以至于我们原来是蠢笨人。
后来变得通达。
哎，我很少讲这几十年的东西啊，因为我讲到的信息多半都放在死后。
但这个我今天得说一说哈，这个66卷啊，教导你们认识神，除了让你们有得救的智慧。
你相信我，也能够帮助你们具备我们之前从来不曾具备过的空前的智力系统。
这个你得相信我，他确实有这效果，愚人变得通达。
好，这个我就不多说了，回到以利法这个老者身上吧。
因为他对神的认识太过狭隘一点，所以无论是学了多少句智慧的文学和尽忠的箴言，他所形成的智慧都有很大的一个局限性。
那我说一句话啊，认真对待圣经并不吃亏啊。
这是以利法的问题。
哇，他很厉害。
我们说过，现在把他的形象形象给修正一下。
他是特别特别，他说出这些话不容易的。
但是他缺失了很多东西，很多很多东西，特别是对约伯的原委的判断，以及他对神的认识有个非黑即白的瑕疵。
他不容许任何超越他神学常识的意外情况出现。
什么中保？
不可能有中保，诸圣者之中你转向哪一位？
什么？
你说你家破人亡，你又不承认自己是渔王人，你还要说自己是无辜人？
不可能，世上不存在一个这种罪孽之辈，就这那那那个那个没有被打到这个处境中，世上不存在一个被打到这种处境中的人，他还不是罪孽之辈。
他一定不容许意外情况产生。
但我们是容许的，因为本身就会有。
啊，这是以利法的问题哈。
因此很多的时候，神学词条堆彻很多，不一定会让你成为一个艺人，知道吗？
不一定的不一定的，啊，你要有健全的一种的世界观啊。
好，我们来看第二层哈，17~27节。
看看以利法把话结束了，他的话还是很对，至17节都还是很对。
我如果不不不那个不提前告诉你们，我直接说17节，他是这么说的。
嗯。
神所惩治的人啊，是有福的。
这话是对约伯说的哈，你呀，其实还挺有福气的，是吧？
因为至少上帝肯动手管教你啊。
神所惩治的人是有福的，所以你呢？
你呀，也是指约伯嘛，他当时说话呢，不要轻看全能者的管教哈。
你不要以为是小事啊，还在狡辩啊？
啊？
你还在说自己是无辜啊？
上帝肯管教你，看得起你，你知道吗？
我我之前自己真的被人说过这个话。
你肯定是比较高高级别滴罪人，上帝才肯亲自动手打你嘛。
不然他连打你都懒得打你。
我说的这这话很有道理哈。
然后但是呢越想越不对劲。
以利法就是这样，你呀千万不要惩治，被上帝惩治是有福的。
所以第17节，这个是以利法接下来的论点。
针对这个论点，以利法又产生了下面一系列的劝说啊。
我们先不看后面啊，我们后面再看，我们单看这一节，来进一步地确认一下我们上一层的话。
也就是说，首先这句话17节以及18节，我打在 PPT 上的，这个圣经的话，你得承认啊，绝对是真理。
17节是真理吗？
是真理，因为希伯来书中你能找到。
18节是真理吗？
他压伤又缠裹，击打又医治。
耶利米也说过这个话，耶利米先知说过这个话。
所以以利法说的话都不是歪理，真言有，先知书也有，希伯来书的原话就是这个，我儿不可彻，不不可轻看全能者的管教，真言也有。
可是呢，我们发现伊利，那个约伯和以利法的冲突就在这里。
因为以利法嘴里说着绝对对的话，但他居然很反常识的。
直接在办错的事。
你发现没有，这个事情是存在的。
他嘴巴里讲的对的话，但他手上在做着一件错的事，这是很奇怪的，你之前想不到的，但圣经告诉你有这个情况的。
而你读完这个圣经，再闭着眼睛想想，这你只要信基督教十年以来，你一定会回想起类似的场景的。
他嘴里说的很对，然后呢，他的东西办的是错的啊，每一件他正在办一件错事，理由也在这里。
因为他是认为啊，约伯现在的处境，绝对他定性了。
这个定性，他这个这个是绝对不可以更改的啊，对他来说，这是他的核心价值观。
就是你家里遇到的遭遇啊。
不是天灾，不是人祸，也不是无辜，也不可以叫苦连天。
本质上是什么？
惩治和管教。
这个是他的，什么叫做惩治和管教？
我刚才稍微解释过的哈。
对真正犯罪作恶的人，他所遭遇的灾难才能够叫做惩治。
所以你要把惩治这个词用在一个人身上，那你基本上你要有形成一个绝对的前提啊，就是真的是作恶的人，这是最基本的道理嘛。
可是问题是现在有个非常大的冲突啊，是他们两个绝对讲不通的。
后来必须上帝亲自出面的，是什么冲突啊？
约伯不承认自己干过坏事。
所以他不承认你你好像要我去接受惩治所订立的一切方案。
啊，如果我真的坏，那我真的是受惩治，受管教，可以啊，我认罪伏法，我求宽恕，这没问题。
但约伯坚持一件什么事情啊？
我家里遭受的灾难，他不是惩治，也不是管，也不是管教。
最麻烦的是那别人问他那是什么呢？
他也说不清楚，他说我就不知道。
无缘无故遇到这样，那你说的别人是不是觉得他无理取闹嘛？
你你你那你什么意思呢？
你又不是惩治，又不是管教，你什么都不承认啊。
约伯真的就什么都不承，你知道在当年的人误会约伯是必然。
绝对是必然，因为他也不知道。
但约伯有一点非常坚强的地方，他不盲目认罪。
呃，这是我后一周要劝大家的啊，你不要以为什么时候都点头认罪，是是是是是好的。
不是就是不是。
约伯绝对不盲目认罪，他他在被强大的三轮 PUA 之下，绝对坚持一点，我无辜，我祷告清洁，我没有得罪神，我绝对没有违背那制胜者的原因，一次都没有。
如果像我那样谨慎的生活，儿女吃一顿饭，喝一顿酒，我都要及时献祭的，我都还是违背神，那怎么办？
他一直在问，那我要多战战兢兢才算是可以在神面前纯全无辜？
你们告诉我。
所以呢，朋友一直说你干坏事，约伯说我没有。
就一直这样。
所以你发现没有，什么叫做鸡同鸭讲？
是真正的鸡同鸭讲吗？
因为两个逻辑体系在对话。
而这个两个对话的逻辑体系是基于两个不同的逻辑前提哈。
我们等等发录音给他们吧。
我们也快讲完了。
可以重新登录吗？
那我就暂停一下录音，弟兄们就等一下哈，我们看一看。
那好，我们就继续，他们修，因为线上剪可能系统没有升级。
那我们刚才讲到了17节和18节之后哈，这个是一个呃，比较大的问题，因为以利法对约伯的事情定性为什么？
惩治。
惩治的前提是你犯罪，所以这是不成立的，因为这两个逻辑系统在对，那个在对话嘛，我刚才好像讲到这里。
因为呃每一个不同的逻辑系统的前提是什么？
就是说我们对这件事情定性的判断。
三位朋友以后讲出的所有方案都是基于一个什么前提啊？
惩治，你怎么脱离惩治？
那你知道很无语的是什么？
约伯一直在坚持，我所受到的压根就不是惩治。
那你认为这两拨人怎么怎么讲话？
所以我说你今天啊，你如果得知真道，我跟你讲啊，不，那不，那个不开玩笑啊，你如果出去跟别人沟通，你会发现完全说不通。
你要知道病因，你那个你得知道，对方说的跟你说的是两个不同世界的东西。
所以你根本讲不进去，你必须去寻求个共同点，那个桥梁不建立起来，我跟你讲，你们讲三天三夜没有用。
啊，就是这样，因为他们说你层次啊，你怎么脱离层次？
给你 A 方案、 B 方案、 C 方案行不行？
还不承认，那我告诉你，那怎么做？
约伯说，你们说了半天，我压根不是臣子嘛，我压根没受管教，我是无故招灾，他们不承认无故招灾这个事。
那大家讲来讲去，吵来吵去。
后来以利户听不下去了，大骂他们。
就是这样，其实也挺有意思啊，就是一个真实的一种吵架。
所以我们来总结哈，对于真正犯罪作恶的人，你才能叫做惩治，大家一定要记得。
问题是约伯真的没有干坏事，所以遭到的灾难就根本不是管教。
这个话题和管教八竿子打不着啊，那你以利法的神学话术说的再对又怎么办呢？
所以大家呃之前听我说了这么几轮啊，不要觉得矛盾，因为我一直呼吁大家要具备正确的神学知识。
但你好像后面又后面又听我说，一立法一系列正确的神学知识也无法让他形成对的话。
那你说那到底怎么办呢？
那你知道问题出问题出在哪里？
大家记得啊，问题绝对不出在知识，问题也不出在他的这些神学信条本身，问题是出在他对这件事情的定性，话题不是这个话题。
就好像今天有些人喜欢用预定论去界定弟兄姊妹的身份一样。
这个对你们来说可能在太早，如果你们认识我半年以上，当然部分长期听我录音的在座的一些个别的弟兄姊妹，他们可能知道。
如果你乱用正确的东西你一定会形成错误的做法。
那不代表你说的那个东西是错的，明白吗？
就这个东西就是这么奥妙。
在一个正常的教务现场，你不能乱来，你一定要按规范，不然全部乱套了，就像他们一样。
所以呢，这就是我说八竿子打不着的话题。
你把所有关于上帝惩治管教的真理都砸给约伯也没有用，因为约伯就一句话，我不是惩治。
那怎么办呢？
就是沟通不进去吧，是不是？
所以就好像你今天把一个罪犯抓起来。
所以很多的时候在生活中啊。
定性就是定性。
今天我抓你，我我我也没权利抓你嘛，假设我是警察嘛，警察抓你，你真的是犯罪的抓你，那个叫什么？
那个叫做服刑，这叫做接受管教，收监。
那如果你没有犯罪抓你呢？
那就是非法软禁，就这个意思。
所以同样的抓捕的动作，根据不同的前提，其实性质不一样。
那个基本你们得知道这个东西，所以约伯非常愤怒。
他后面一直说你们的话完全安慰不了我。
为什么安慰不了我？
不是说你们讲的话全错，是因为压根不是我遭遇的事。
你们三个人轮番去讲。
那怎么办呢？
所以完全安慰不了。
因此呢，管理一立法说什么，惩治的，被神惩治的人是有福的，不可轻看全能者的管教，你画一堆大饼。
有什么用呢？
莫名其妙嘛，是不是？
所以记得哈，17 18节，大家记得不要因为是以利法说的话，你就否认17 18节的真理。
这两节是真正的真理，是对的话。
希伯来书有，耶利米也说过，问题是他用的不对。
那么第18节也是对的哈，耶利米先知说过他打破，他产果，他击伤，又医治哈，所有的这个一这这等这那个这种依这种依据啊，我都说在以利法那个时代，不是任何一个人能说得出来的。
很厉害，他其实挺厉害的啊。
所以我就说吧，我们我们目前为止还，我自己个人哈，还没有遇到过以利法这种水平的反对者，真的他水平挺高的。
我如果现实生活中遇到这种水平的老者，我觉得挺麻烦的，因为你很难战胜他。
一个都没有，他真的有一定装备，他只是有一些瑕疵，呃，而且后来也改了啊。
所以十八节，他其实就是在解释第十七节，什么叫做被神惩治的人有福的。
记得十七十八节是因果逻辑关系，什么意思呢？
以利法说，被神惩治，被神管教，绝对是好事，是有福。
为什么有福？
他还不白跟你讲，他说因为十八节，因为嘛，因果关系嘛，他打破他会尝果啊。
他击伤你，他又会医治你呀。
上帝会打你，也会医治你，所以你如果被他打，你倒是有福。
哇，这话大卫王都说过，记得吗？
大卫王曾经被先知那个去奉命选择三个什么？
三个灾难啊，就是瘟疫也好啊，饥荒也好啊，怎么也好，你你的三个你选一个，我降灾于你。
大卫就说，我我愿落在耶和华手里。
因为他有丰盛的怜悯啊，落在耶和华手里总比落在仇敌手里好。
一直以来都是旧约人的共识。
以利法也有，啊，很好。
他的神学其实味蛮正，他就是说，你你为你为你被上帝亲自去那个亲自管教兄弟啊，还算福气，因为上帝打你也帮你包扎伤口。
啊，这个话是对的。
那这个被上帝包包扎伤口是什么样呢？
19节以后，我来为大家描述，或者说以利法在为约伯描述。
上帝怎么医治人？
从这里开始。
所以大家记得，我今天分的这两层哈。
以利法先提出一个，至于我，我必仰望神。
后面一大段，他的意思就是我向你解释这位神是什么样的，对的。
那这里呢他说你不要轻看他的管教。
18节以后，他又向你解释上帝的医治和包扎是什么效果，也是对的。
哈，那你看看以利法怎么说哈，19节开始。
就有一点点，你们需要认真读了。
因为以利法开始要跟你们描述上帝的包扎和医治，他是这么说的，你呀，就算六次遭难。
他都必救你，7次好不好？
很多次好不好？
灾难也无法害你。
这个就是在他嘴巴里所说的什么？
神打伤的人，神会这么医治啊。
神会这样医治，而且这样上帝医治你可不得了。
意思是第19节，不管你遭几次灾，管他几次灾祸也无法再伤害你了。
上帝一旦治好你呀，你一旦肯认罪哈，把案卷交上去，一旦上帝医，上帝再医再再医治你，以后任何灾难都无法害你了，因为他绝对不相信。
有一种无辜的人和智慧人真的会受灾难所害。
那不可能了，下次再有什么东西无法害你，到什么地步？
20节，在饥荒中啊。
他都必救你脱离死亡。
啊，今天我们我们二，我们21世纪的国家先进的有战备粮是吧？
古代是没有的。
古代的城邦最怕就是饥荒。
一旦饥荒成立就要饿死人，其实几几百年前的中国都还是这样。
所以那个时候说就算饥荒好不好？
那时候死人最最容易出出那个大片级、大面积人命的，战乱、瘟疫和饥荒在古代。
所以以利法说，上帝一旦救你。
下次再闹饥荒，你也死不掉。
啊，你发现这个话就有点不对劲了，因为他的他的东西啊，他的头脑里面非黑即白的观念，如果再往往后说。
基本上这个世界在他眼里没有意外。
啊，如果你是被上帝亲自治好的，啊，我顺便问问你们有没有听过这种类型的讲道？
我先告诉大家，我听过哈。
啊，你们按我这么说的做，上帝一定保守你的，啊，一定保守，绝对百分百保守，饥荒中你会脱离死亡。
就算发生战争好不好？
他也必救你脱离刀剑。
啊，古代嘛，冷兵器时代。
啊，战争就是说会用刀砍人嘛，他也会从刀剑下面。
脱离你，用今天的话来说就是一旦打仗，导弹都炸不到你。
呃，基本上你就不会受到这些东西的伤害，这是以利法说的。
乖乖认错，交上案卷。
看上帝对你的管教叫做有福，我管保你以后能够逃脱一系列的灾难。
我有的时候觉得他真敢说啊！
因为现在以利法现正在作为做一件什么越什么越界的事，我说过哈。
即便你脑子里装满神学词条，但是你一旦缺失了某些部分，你把话再敢往后说，你就一定越界，你就一定超出那个点。
就好像他第一轮，那是那个第四章第五章的时候说。
上帝看他的使者为愚昧一样。
你为了高举上帝绝对的圣洁，你再往后说一句，你就出现了错误的裂缝。
以利法这里说的就是他现在在做一件什么什么所谓的越界的事情。
我告诉大家他在代替上帝给出应许。
这个是我们这些讲道人啊，其实至少像我这种讲道人吧，绝对不敢做的事。
就是很多人，我不是没被人问过这个问题啊。
呃，陈涉平啊。
哎，如果我真的这样做，如果我真的这样做，我那个我的儿子会不会如，会不会神会不会保守他？
我一般都说我不知道，而且我一般诚实的说我不知道，有些人还对我挺生气的。
就是他会问我，如果我像这样，从明年开始，我真的来做礼拜。
我十一奉献，这是我遇到的真，那个遇到的真人哈。
我十一奉献，我我我我从此守十分之二好不好？
请问老师，那以后我家里的东西神会不会解决？
我说我不知道啊。
他就很他就很生气，这样的你还不知道？
我说我当然不知道，我也不能给应许。
但很多我的同行会同行就会说怎么啊？
上帝一定保守，放心姐妹哈，上帝一定绝对保守你的。
我怎么敢说这个话？
但我说敢说这种应许的人大有人在。
以利法就是，你如果被上帝怎么样？
饥荒死不掉，战争死不掉，你再遭个十次八次的害也无法害你。
你听我的，绝对没有问题。
哇，我说你真敢讲啊，你真敢讲啊！
啊，我都真真不知道他他是怎么讲的，所以你再踩一步，一定会出现越界的情况。
还没完呢哈，还没完呢，21节。
哎，等一下，把这个点一下。
21节啊，21节，他必被，你必被隐藏，不受口舌之害。
你明明是你在用口舌害他嘛啊。
他这个，必，你啊，听我的，必被隐藏，不受口舌之灾，灾殃临到，你也不惧怕。
为什么要说到惧怕呢？
因为他在回应约伯什么？
约伯前面三章二十五节，大家还记得吗？
约伯说我惊恐的事情怎么样？
领导我。
其实约伯最开始跟朋友是非常直接的表达，他说兄弟们，我很害怕。
遇到这个事情啊，我真的很怕。
他其实是非常直白，你你们朋友嘛。
你大老远来看我，我当然把你们当做没有恶意的好人了。
所以三章二十五节，你们回家可以往前翻一翻，约伯就很坦白地表露，我不是不怕。
惊恐的事情临到我，我非常怕，怎么会这样呢？
所以以利法说不要怕了，你如果说接受全能者的惩治啊，你以后都不会怕了，不止现在不怕了，以后也不怕。
你也呢必被隐藏起来，隐藏就保护的意思，你会被上帝保抱起来。
啊，你问你你你你你你听过这样的讲道吗？
啊，你被保抱起来，你不受口舌之害，灾殃再临到，你相信我兄弟，你绝对不怕，你下次绝对不会害怕，还有下次。
绝对不会害怕，而且22节怎么讲？
你遇见灾害饥馑，饥馑就是饥荒的意思。
你就算再遇见灾害饥馑，你必喜笑，你居然会笑对灾，笑对灾难，他真敢讲。
你都会笑出声来，甚至是你遇到地上的野兽你都不会害怕。
你话越说越夸张，你怎么会这样讲话？
什么叫遇？
在遇，遇到地上的野兽？
因为当时古，当时古代的城邦嘛。
你们还记不记得我随便讲一个列王纪里面的故事，就是当时撒玛利亚不是有狮子进城去咬人吗？
当时我我当时我们正好是福建人嘛，可能有些北方的弟兄姊妹他们不知道，福建是八闽之地啊。
在老一辈经常闹虎，闹那闹那种虎患，大家还记得吗？
哎，现在的城市到处爬的是流浪猫啊，在几百年前的福建，这里都是山区，很多老虎的。
就是闹胡荒。
当时晋东也是这样，他们经常遇到狮子和野兽。
所以当时的在古代的百姓科技不发达哈，怕怕什么？
怕瘟疫，怕饥荒，怕战乱，也怕野兽。
野兽一旦进来，哇，那不但捣毁田间的庄稼，还会咬人。
所以以利法就非常在当时的场景下哈，21世纪的我们已经不已经不太熟悉了。
但不熟没事嘛，我三言两语告诉你们就是了。
所以以利法就说什么？
你就算走路遇到野兽你都不会怕。
因为约伯说自己很怕，那以利法就竭尽全力地为他描述，你以后都不怕，遇到什么都不怕。
那你不会惧怕，你遇到饥荒你都会笑出声来。
遇到野兽你也不害怕。
二十三节，因为你啊必与田间的石头立约，田里的野兽啊也必与你和好。
那这个哈，它是非常诗意的在描述什么？
田野与野兽与你和好。
我解释一下哈，以利法挺有文采的，他这个话说的挺美的，意思是什么？
意思是那个时候的人种地啊，我们知道地里啊最好都是土嘛，啊，大家如果以，如果以前有种过地，都知道，田地里最好土土土壤越多越好。
如果你拿到的一块田，田间都是石头，你就种不出足够的粮食。
所以他就说田间的石头，在当时的人看来不够怎么出产的一种的不好的象征。
所以他说石头与你立约，田里的野兽与你和好。
这次是田里的野兽了，什么意思？
捣毁庄稼的，捣毁庄稼的东西。
所以呢，以利法是在说什么？
那个时候的人种地是这样的，所以以利法其实蛮有文采的。
他在用一种智慧文学在写意的哈，非常有诗意的。
为约伯描述整个整个环境跟你和好，你必丰丰富富的、丰丰足足的一个未来。
总而言之，如果你听我以利法的话。
懂得认罪，把这个案卷啊交给上帝，交托神连连向上帝求饶。
我告诉你，被上帝管教还算有福，因为如果上帝亲自医治你。
你不但不会招灾，你招灾你招灾还死不掉，你也不会害怕，甚至整个环境啊都会突突然变顺遂起来。
用中国人的话说嘛，就是变，整个环境变顺起来，都在为你效力。
你一定会找到一种非常顺遂的环境，田里的石头和野兽都会向着你。
这个是当时的人绝对有灾害的东西，但这个坏的因素都会向着你。
你约伯就从这个环境解脱了。
他承诺得非常具体啊，承诺得非常非常具体，听我的话，下场就是这么好。
哇，然后24节。
到26节，说得更具体的，大家注意哈，越说越具体，越讲越越讲越具体，越讲越入骨。
为什么我说越讲越入骨呢？
因为24节你你看，嗯。
他就说，你必知道你帐棚平安。
注意，他这些话都是建立在你认罪以后的下场。
所以他说，你必知道你帐棚平安，你去查看羊圈，必一无所失。
从24节开始，大家以后读经。
全部去对应约伯当下的情况。
战和平安。
约伯现在遭遇了什么？
全家，他的家财嘛，他的儿女什么，那那些产业全部没了嘛。
这就是帐篷不平安嘛。
而且你也知道，四八人分成三队，当时抢走了约伯全部的牲畜，然后呢，杀害了他家里的奴仆。
现在你如果再去查看你的羊圈。
一无所缺，一只都少不了。
我这怎么敢去承诺呢？
奇怪了，他说你你再去看，就好像今天有些人说，你只要按照我们现在这样去去那个去去做，你以后的生意去看，账上的钱一分都不会少。
我听过这样的劝说。
为了劝一个开包子铺的，一，那个一家人主日来礼拜。
其实我说过嘛，他早上开包包子铺，下午换个地方礼拜就一样。
因为呢，他非得让自己来这间教会礼拜，所以他说，你把店关了，放心。
你再去看那个钱一个都不会少，一样的一样的，一模一样。
所以我说二十四节，以利法说，你要照我正帮如此正帮如此的去做，你再去查看，帐篷一定平安。
你去查看你的羊圈，我管保你一只都不缺。
现在事实是一只都不剩，好吗？
24节，25节，你必知道你后裔将来发达。
你的子孙像地上的青草。
这话，约伯现在是什么情况？
他的孩子还剩还还剩下吗？
一个都不剩啊！
一个都不剩，其实约伯按当时来讲，他已经是已经是面对好断子绝孙的未来了。
因为每一每一个孩子剩下的。
现在我身体病入膏肓，满身烂疮，妻子也嫌弃我，我不能再生了。
所以意思是没了。
我就断绝了。
所以说，约伯后面会非常悲伤地说，我去到往而不返的路，再也没人记得我了，因为没有后裔给我存名，再也没人记得我了。
但问题是，以利法说，没关系。
听我约伯的，啊不听我以利法的话，按这样子来去向上帝悔改，你的后裔还会发达，你的子孙啊不止10个了，有好多个好多个，就好像地上的青草一样全长出来了。
然后呢，26节。
你必寿高年迈，才入坟墓。
好像禾捆到时收藏。
这话什么意思？
你知道约伯现在面对什么情况？
他认为自己快病死了吧？
是不是？
他认为我自己马上就要死了，但是以利法说没事，不会死。
如果说你按照正常的向上帝悔改，上帝一旦医治你啊。
你会寿高年迈，活得很久很久，正常老死。
按说像禾捆到时收藏，意思按中国人话说就是寿终正寝嘛。
啊，人过了40岁以后，我们经常经常开玩笑嘛。
没，年轻的时候每个人都有很多梦想是吧，想闯一番事业。
到了40岁以后，大家都想寿终正寝，什么意思啊？
没病没灾。
安安稳稳的，像禾捆到时收成，这是最好的啊。
圣经的人物中，许许多多最令人羡慕的地方就是大卫、雅各像这样，他们在临死之前非常安稳，还能手扶杖头敬拜神，这是最好的赏赐。
比所有的经营都好。
所以以利法说，你到最后寿高年迈，不会病死的，还能享大的寿数，寿终正寝。
你看一下24~26节。
全部在逆转约伯的情况。
啊，帐篷会平安，羊圈一只都不少。
儿子死光了是不是？
不要紧，上帝如果医治你的话，子孙还还那个还会很多。
身体满身烂疮，快，那个快病死了，是不是？
不会病死。
如果是这样子的话，你好像禾捆到时收藏，你一定会被上帝医治的。
你相不相信神呢？
有，那你有没有信心？
是这样。
几千年前就出现过这种的说法。
几千年前，这种话术就已经在这个地球上出，地球上出现了，在真正的圣徒面前用，而且用的是正确的神学词条。
这么跟他讲，我都不去吐槽今天用错误的神学词条给出这种承诺的。
人家是用正确的话，约伯啊，你要知道你一定会这样的。
而且呢，27节还要加一句什么话？
这里我们已经查考，不止我以利法一个哈，我们三个，我代表比勒达和琐法，我们三个，我们大家。
已经详细查考这里本是如此，就是这样，像我说的这样。
你一点都不要怀疑，你只要做什么？
你只要听，你需要听，你要知道听完对你有益。
所以这是以利法第一轮对话全部的结束。
我们跟你们讲了四周，他补了一句，讲白了，我说的这些道理啊，我们已经查考过了。
真的查考过了，不是说我信口开河跟你约伯讲的，是我们详细查考过了，确实就是像我讲的这样。
所以你不要刚硬啊，你要听进去，这个是真理啊，是不是？
听了对你有益处。
所以四周了，以利法的话讲完了，他他他当时几分钟就把话讲完了哈，只是我们今天讲的是那个讲了四周。
当你总结一下，你发现这个老人家非常厉害啊，非常厉害。
他的话语里面有先抬你，还记得吗？
先把你抬起来，再把你压下去的话术。
他的话语里有智慧文学的修辞。
有古代谚语、格言和箴言的背书，已经无懈可击了。
他已经武，他已经武装到无懈可击了，而且他还懂得抬高自己话语的威压。
用所谓的属灵的经历、神秘的经验，外加自己的什么见证和故事，再加上一大堆神学说辞，一直打给你。
这样的人，你那个你如果遇到啊，你将没有办法去反抗他的话。
啊，你除非你后面看看约伯是怎么解决的。
啊，所以这是以利法全部的话。
所以我自己自己是想，公正点说呢，如果我们这些读者啊，如果不是事先真的通过第一章知道，我们非常知道约伯真的是无辜的。
因为上帝亲口说他确实完全正直，敬畏我，远离恶事。
我料想哈，我代表我个人嘛，我不代表你，我我就不代表你们嘛。
我个人如果在场听以利法这样子论证，我在看约伯那样，我估计我也会支持以利法。
因为确实是我们缺失了后面的第一章的信息。
你很难想象约伯这种真的会那么无辜吗？
好惨呐好惨呐，就全家死光，散尽家财，还病入膏肓，这怎么会这样呢？
那上帝会这么去对待一个他这么完全认可的人吗？
在你的神学系统中，这不存在吗？
因为第一章告诉你，上帝完全认可约伯。
到第二章和第三章就告诉你，上帝除了最后一口气让他吊着，其他一样都不给他留。
你怎么对等嘛？
你对应不起来嘛。
再加上以利法这高超的话术一下来，我应该会支持以利法。
如果我当场的话，我应该会支持以利法。
幸得今天有约伯记第一章护卫了你们的理智。
现在我一读发现，哇，不对劲啊。
他的话语在各个方面听过去都，虽然都那么对。
在每一句挑出来教义上都挑不出任何毛病，但是还是没办法。
所以我刚才在开玩笑跟大家说，豆包都防不住他，你绝对防不住以利法。
这么高级，这么属灵的话术，这已经出现了一个很大的迷惑性，并且隐藏着一个绝对很大的问题，这是我最后要花5分钟跟你们讲的。
说了半天，除了以利法在误用以外，你把他全部的话语的导导向哈，方向加在一起。
你发现一个非常严峻的问题出现了，以利法的核心逻辑，核心的导向和谁相同？
帐篷、羊圈、后裔、子孙、寿高以及你的一切平安。
四围围上篱笆，遇到什么都不招害呀。
你发现它与什么相同？
你发现正是约伯记第一章。
你发现以利法最后的劝勉，其实贴近了撒旦的价值观。
哎，我不是在栽赃他，你们自己去想一下哈。
这是第一章的价值，所以我最后要跟大家做个工作。
当你们整体去看待真理的时候，你才能识破部分引用真理的谎言。
我再说一遍哈，当你们整体去健全看待真理的时候。
你这套军装穿戴齐备，你才有可能去识破部分引用真理的谎言。
大家应该依稀还记得第一章，撒旦对约伯敬畏神的缘由，明明就说了两点。
约伯敬畏你岂是无故呢？
你岂不四面圈上篱笆看守他所有的？
如果你夺去他必当面弃掉你。
第二轮，人以皮带皮，你若伤他骨与肉，他必当面弃掉你。
所以在撒旦的眼里，你总结一下，撒旦给出的挑战就是，如若你夺去他所有的，他肯定不要你。
他一定当面弃掉你。
那现在约伯做出的回应是，即便这些都没有了，他依然还在等候上帝的回应。
可是以利法现在怎么劝他？
为了这些帐篷，为了你的子孙，为了你寿高年迈，为了你能够寿终正寝，你向神悔改，你悔改了就会得回这些东西的。
你不要因果倒置一下，你认不出来哈，这真的是一个，这真的是个很大的问题啊。
你不要将这个因和果反一下，你就认不出来哈。
其实撒旦说的，约伯因为这个敬畏你，他敬畏你岂是无故呢？
以利法说的很明白，那他你为了这些东西去求上帝，上帝必给你吧？
于是以利法说了半天，最后核心导向居然在怎么样？
引导约伯为了这些事去求上帝，求一个饶恕和宽容，你为此去认罪。
约伯跟你讲，坚决不干。
约伯三轮对话，你后面会发现最难能可贵的是他不提他的子孙和不提他的家财了。
约伯一直在纠结一件，不要，不能说纠结哈，对对他有点不尊重。
是一直在仰望一件事，上帝的本体。
我现在不想活下去了，我也不想拿回我失去的一切了，我现在只想知道为什么我之前那样的生活，战战兢兢敬畏上帝，他还这样对我。
那我只想知道一个答案，我归到上帝那边。
我想最后认识神，我想在我这辈子今生之年对上帝最后一丝困惑解决之后我再走。
我要这个，但你们三个一直在教我怎么再拿回自己之前的一切。
约伯一直不服从这个道路。
啊，于是约伯一直思考辩论，才引出了后面一系列经典的，我知道我的救赎主活着。
我知道他试炼我之后，必如金精。
我知道肉肉体毁灭之后，我在肉身之外得见神。
在上有我的见证，在天有我的中保。
他越说越清楚，越说越清楚。
于是耶和华后来在旋风中向他显现的时候，他彻底说。
我不要了。
他最后都没求上帝说，让我拿回自己的一切吧。
他最后对上帝说了一句话，你们还记不记得？
之前有没有读过约伯记？
他说什么？
我在尘土和炉灰中懊悔。
我不我不求你把，再把我从炉灰中救出来了。
我反而在这里懊悔，我怎么之前说了这么多蠢话。
这是约伯，和他三个朋友迥然不一样，完全是两码事，完全不一样。
所以我说以利法哈，你不要被他那个东西啊，你只要看一下，你发现第一章可以帮助你阅读大部分的约伯记。
约伯记第一章的价值就在这里，因为他看，他先告诉你约伯是什么样的人。
当你看出了三位朋友后面的那些话，并且他也告诉你撒旦的价值观是什么样。
为了这些篱笆和这些你赏赐给他的一切，他有缘故的敬畏你。
拿掉，他必当面弃掉你。
结果以利法劝他，你为了这些去求上帝吧，再给你。
他是好意啊，他怎么知道他和天上的那个路，那个在天庭上与耶和华对话的路西法，他价值观是一样？
你看不出来吗？
你怎么看得出来？
所以这是以利法目前的问题，所以我说很悬啊。
他教导约伯用，为了这些福气去仰望神，约伯如果真的听了。
才叫麻烦。
那之前白就白忍了，你知道吗？
你知道有些东西很很凶险，就是因为那个凶险你感觉不到，它隐藏在一大段一大段平静的对话里。
如果约伯真的听了，好啊！
如果我能得回我的子孙，如果我能为了我的帐篷平安再次昌大寿高年迈，我就认罪嘛，我就先认罪，先认再说嘛，也没关系，我就不管那点认知了。
如果事情往这方面去发展才叫麻烦。
但是约伯坚决捍卫住了一个圣徒基本的底，那个基本的底线。
我说啊，作为一个基督徒，既要不刚硬。
快快认罪，在你真的有罪的时候快快认罪，也要不要，也要刚强壮胆。
在你真的不明情况之下，你不要盲目去认。
约伯就是守住这个底线，你得理解啊。
可是呢对那种情况全面了解的，毕竟是我们嘛。
啊，约伯他是不了解的，所以后面的对话你们会看出很多很多问题。
好，所有的事情都讲完了，你们总结一下，以利法第一轮对话讲完了。
除了他非黑即白的观念，第一点。
第二，他的经验，把经验放在认知系统的前沿，这是他第二个问题。
第三，他还有什么？
无端地用一些莫名取子虚乌有的属灵的东西，拔高自己的一种的莫须有的话语权威，这是他一个一个不人道的问题。
最大的问题是什么？
等他把话全部讲完，我们发现最大最大的问题居然是，他整个引导方向与撒旦在耶和华面前的质问是相同的。
如果你服从了以利法的劝导，你就在服从撒但深奥之理。
这是最最最麻烦的事情啊。
所以呢，我们来总结一下啊，结尾呢，再送大家两个经文啊。
呃，来总结下这周的信息。
然后呢，我们因为一直讲以利法这种错谬，就是有点问题的东西嘛，总是以纠正和批判的语序来说，所以结尾我必须给你们一些正面的话，作为这个主日的结束，好吗？
第一点哈。
我们是可以祝福人的，因为以利法一直跟约伯说什么？
你一定帐棚昌大，你一定家财平安，遇到饥荒饥馑也不要害怕。
那他是一直用正面的语序向约伯诉，向约伯输出。
我私我私自担心哈，弟兄姊妹如果听完听不清楚，会变成说那以后一点正面的话都不要讲了。
我说你以后必然好，必然会昌大，上帝祝福你，你也说你怎你怎么跟以利法一样，那我就白讲了。
啊，所以呢，我跟大家讲哈。
你，我们可以祝福人，但是有一点，我得我得跟大家说好，你不要用自己认定的信仰方式去代替上帝，想当然的给人家应许。
以利法所说的东西叫做应许啊。
什么叫应许？
你如果这样做，你就会得什么，这叫应许。
我们是没有能耐给应许的，以个人名义。
但是教会却在传达应许，有没矛盾？
不矛盾。
因为我们在传达什么？
我们能做的只有传达在经上，上帝已经写好的应许。
这是教会的工作。
所以我给你们随便举一处，你们最熟悉的罗马书十章9~13节。
口里承认耶稣为主，心里相信他从死里复活，就必得救。
啊，凡信他的人不至于羞愧，凡求告主名的就必得救。
这话教会可以跟你讲，为什么呢？
因为这是上帝亲口给出的应许。
既然是上帝亲口给出的应许哈，那基本上呢，这就是呃板板上钉钉的，那教会就可以直接传达的。
我的意思是我们不要个人名义给应许。
今后你如果问我陈社平本人，如果我这么做，我会不会如何，我都不知道，因为我们不是神。
但神亲口所说的话，我们按照应许。
传达应许，但不要按照个人的名义，用我们所自己个人所认定的信仰方式传达应许。
反正我个人，我本人是绝不会做这个工作，终身不会做这个工作，是这样子的。
好，第一点，你可以祝福人。
但请按照上帝的应许去承诺人。
第二，你不要允许任何人哈，按照民间宗教的路子引导自己去相信一个有缘故敬畏神、虔诚得回报的伪福音。
我一点都不极端，说这个是东西叫做伪福音。
如果这样，约伯记就白读了。
有缘故敬畏神，虔诚就必得回报的伪福音，我告诉大家。
真实的情况，圣经的启示是，自古的儿女们其实为了信仰失去了很多东西。
我再说哈，你可能以前听到的福音是，你信上帝。
会得回很多很多很多东西。
然后你为了这个很多很多的东西，甚至具体到农村的一一那个一篮鸡蛋，你来信上帝听过吗？
信耶稣得鸡蛋，这是个很明显，这是个非常经典的典故，而且是真事哈。
为了这些你来信，很好啊，真的很好啊。
不要这样。
其实圣经告诉大家的是，自古的圣徒们为了信仰，他失去了很多东西，却怎么样？
得到了应许中更美的福分。
所以我用这段经文作为今天的结束。
希伯来书十章32~36节。
你们要追想往日，所以我现在也呼吁大家追想往日，就是千百年来我们的先贤们，他们怎么做的。
蒙了光照以后，所忍受大争战，各样苦难，一面被毁谤，会有毁谤，一面要遭难，会遭难，会成了戏景，被众人观看。
一面陪伴那些受这样苦难的人，因为你们体恤了那些被捆锁的人，并且你们的家业被人抢去也甘心忍受，直到自己有更美长存的家业。
所以，希伯来书的原读者有很多家财被人抢去了哈，因为这是涉及到当时的背景的。
在那个年代，你举报一个基督徒可以占有他的家产，我就不展开说了哈。
所以很多人为了信仰，连房子都没了。
都失去了。
在希伯来书里面，所以他说你们不可丢弃勇敢的心，存这样的心必得大赏赐。
你们必须忍耐，行完了神的旨意就得着所应许。
我们是有所得的。
但为了得着那最终的应许，在历史之内，许多的圣徒失去了很多东西。
这是我告诉大家的，这是圣经告诉我们的福音。
啊，不要服从以利法的。
及时悔改就必得着这么多的真理。
这并不是真理，这根本就不是福音。
如果你服从，就跟第一章那个谁是一模一样的。
好，愿大家警醒不倦，我们一起来祷告。
琢磨遵照你的话，能够讲完了以利法所有的